### सीजन शादी का …
##### 25-11-2018

बचपन में गेम्स ऑफ़ थ्रोन्स देखना शुरू किया था। पता ही नहीं चला कि कब उसके सात सीजन ख़त्म हो गए और मेरे शादी का सीजन आ गया। अब देखना ये है की मेरी शादी पहले होती है या गेम्स ऑफ़ थ्रोन्स का आखिरी सीजन पहले आता है।

**बेटा, कितना कमा लेते हो?**\
यही तो एक सवाल था जिसका जवाब मेरे पास नहीं था। ऐसी बात नहीं थी की मैं कमाता नहीं हूँ। अच्छी खासी नौकरी हैं IT कंपनी में। बैंगलोर में २ bhk फ्लैट हैं। हाँ वो अलग बात है कि रेंट का फ्लैट हैं। पर हर महीने एक १ तारीख को टाइम पे रेंट देता हूँ। मैं कमाता हूँ पर कितना कमाता हूँ इसका जवाब नहीं था मेरे पास। सरकारी जॉब की तरह एक फिक्स्ड सैलरी नहीं है। कुछ कैश में मिलता हैं तो कुछ स्टॉक्स में। और स्टॉक्स के साथ उतार चढ़ाव तो लगा ही रहता है। खैर शादी का सीजन है और उम्र भी हो चुकी है। तो इस सवाल का जवाब तो देना ही पड़ता। इसलिए मैंने एवरेज लगा के अपना सैलरी का एक फिगर कैलकुलेट कर लिया। और अब जब इस सवाल का जवाब आ चूका है तो दूसरे सवाल पीछे पर गए हैं।

आज कल अरेंज्ड मैरिज करना आसान नहीं रहा। लव मैरिज में आपको बस लड़की को इम्प्रेस करना होता है। पर अरेंज्ड में, लड़की के साथ साथ उसके माँ बाप भाई बहिन चचा फुआ जीजा ताइ सबको इम्प्रेस करना पड़ता है। यकीं मानिये कभी कभी तो ऐसा महसूस होता है कि कॉलेज में पढाई के जगह लड़की के पीछे टाइम इन्वेस्ट किये होते तो ज्यादा अच्छा होता। इन्वेस्ट तो कर भी देते पर मौका ही नहीं मिला।
कहते हैं आज कल दहेज़ बंद हो गया है। पर भाई नहीं हुआ है दहेज़ बंद। आज भी दहेज़ लिए जाते है। पहले लड़की के पिताजी देते थे। आज कल लड़के देते हैं मंथ्ली इन्सटॉलमेंट में। मैं खुश था कि चलो अभी तो फेमिनिस्म का जमाना हैं, लड़कियां स्वतंत्र रहना चाहती हैं, खुद के पैरो पे खड़ी होना पसंद करती हैं। तो शादी के बाद सारे खर्चे मिल के सम्भालेंगे। पर जब शादी के लिए लड़कियों से बात करनी शुरू हुई तो पता चला की ३ लाख सालाना की सैलरी वाली लड़कियां ३० लाख सैलरी वाले लड़के एक्पेक्ट करती हैं। और जो १० लाख से ऊपर कमाती हैं उन्हें तो भाई NRI चाहिए।
एक लड़की के पिता ने तो इतना तक पूछ लिया कि भाई आप ये बताओ की सारे खर्चे के बाद हर महीने आप कितना बचा लेते हो। और ये वो लड़की के पिता थे जिनकी बेटी कमाने के बाद भी हर महीने इनसे पैसे मांगती थी।

अब तो ऐसा लगने लगा है की ये जवानी गलत ज़माने में आ गयी। आज से दस साल पहले आयी होती तो ये झूठा फेमिनिस्म के चक्कर में फॅसने से बच जाता। और यदि दस साल बाद आती तो समाज को सही फेमिनिज्म और जेंडर इक्वलिटी की बात समझ में आ चुकी होती। पर अब जो है सो है।